# 📦 数据采集

 - ⚠️⚠️⚠️ **注意： 下位机代码使用标签为`1.2.2`的`kuavo-ros-opensource`**[kuavo-ros-opensource · Gitee](https://gitee.com/leju-robot/kuavo-ros-opensource/tree/1.2.2/)  
 ⚠️⚠️⚠️ **注意：采集前先对机器人做头部和手部标定(调试教程/机器人关节标定)，标记零点位置（手臂正常摆直，头部需要保证在采集时摄像头能看到抓取物和放置点），保证每次采集或部署时机器人零点一致，头部和手臂零点会对模型部署效果产生影响。
## 章节介绍

数据采集是采集基于`ROS`录制某一时间段机器人行为生成的`RosBag`包，可将其视为原始数据。但提供给模型训练的数据是经过转化的数据，因此，本数据采集系统除提供最基础的**数据采集**功能外，还提供了**数据处理**功能。同时，鉴于机器人末端不同、资源存储路径存在差异等原因，本数据采集系统提供了灵活的**参数配置**。

## 乐聚数采平台

[乐聚数采管理平台](http://gym.lejurobot.com/platform/#/user/login)是一款专为具身智能领域打造SaaS服务平台，它提供了数据采集、标注、审核、存储、管理、可视化等功能，更好的帮助用户高效管理与分析数据。

平台详细使用说明请查看[乐聚数采平台 用户手册](http://gym.lejurobot.com/manual/docs/%E6%80%BB%E8%A7%88/%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E4%BB%8B%E7%BB%8D)

**机器人上位机AGX的用户名和密码均为leju_kuavo**

#### 1. 确认上位机agx主目录 `/home/leju_kuavo` 下是否存在 `kuavo_data_pilot` 工作空间  
kuavo_data_pilot 目录结构如下：  
```bash
kuavo_data_pilot/
├── src/                      # 核心功能模块
│   ├── kuavo_data_pilot_bin  # 相机启动脚本与Gradio平台
│   ├── kuavo_msgs/           # 消息依赖
│   ├── manipulation_nodes/   # 数采平台依赖
│   ├── OrbbecSDK_ROS1/       # 奥比中光相机功能包
│   └── realsense-ros/        # realsense相机功能包
└── ...
```

**机器人上位机AGX的用户名和密码均为leju_kuavo**
#### 2.按照 [乐聚数采平台 用户手册](http://gym.lejurobot.com/manual/docs/%E6%80%BB%E8%A7%88/%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E4%BB%8B%E7%BB%8D)<创建采集任务>，其中<添加设备>时需要 `MAC地址` 和 `上位机IP` 。  
机器人上位机AGX连接WIFI（要能访问互联网），并查看AGX在该WIFI下的IP。  
可以通过查看WIFI属性或者终端输入 `ifconfig` 查看 `IPv4 Address`  
MAC地址获取方法：在运行机器人下位机程序后终端有打印输出，或是进入`/home/lab/.ros/stdout`目录下的日志文件`ctrl+f`搜索`mac`：
```bash
0000002154: EtherCAT network adapter MAC: 48-21-0B-59-A8-AF # 48-21-0B-59-A8-AF 即为 MAC 地址。
```
#### 3.配置手腕相机
1. 上位机AGX终端执行`rs-enumerate-devices`查看左右手腕相机Device info/Serial Number
2. 终端执行`sudo vim /etc/kuavo.conf`将查到的设备号改入`CAMERA_LEFT=,CAMERA_RIGHT=`
3. 终端执行：
```bash
cd ~/kuavo_data_pilot/src/kuavo_data_pilot_bin/scripts/
./start_camera.sh
```
4. 另开终端执行`rqt_image_view`查看`cam_h` `cam_l` `cam_r`对应话题画面是否正确，如果左右手腕相机画面相反，返回第2步交换设备号
5. 确认相机设置正确
```bash
sudo systemctl enable start_webserver.service # 设置相机自启动服务
```
#### 4.连接数采平台
上位机终端执行
```bash
sudo systemctl start start_webserver.service # 启动websocket连接服务
sudo journalctl -u start_webserver.service -f # 查看服务运行日志，首次启动服务会先安装一系列依赖，更新deb版本
sudo systemctl start start_webserver.service # 日志显示更新完毕后重启服务
sudo systemctl enable start_webserver.service # 确认正常后设置自启动服务
```
- 此时进入数据采集，对应机器人设备状态会由 `离线` 转为 `空闲` ，点击`空闲`，界面会显示机器人三个摄像头的画面，状态 `空闲` 转为 `忙碌` 。
- 以后启动机器人，在上位机IP不变的前提下，只需进入数采平台即可直接连接机器人。

#### 5.启动机器人VR遥操
- 按照 [乐聚数采平台 用户手册-训练场管理-机器人遥操教程](http://gym.lejurobot.com/manual/docs/%E8%AE%AD%E7%BB%83%E5%9C%BA%E7%AE%A1%E7%90%86/%E6%9C%BA%E5%99%A8%E4%BA%BA%E6%91%87%E6%93%8D%E6%95%99%E7%A8%8B) 启动机器人VR遥操，点击开始采集，即可使用VR遥控机器人进行数据采集工作。

- 后面的数据标注、审核、导出工作按[乐聚数采平台 用户手册](http://gym.lejurobot.com/manual/docs/%E6%80%BB%E8%A7%88/%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E4%BB%8B%E7%BB%8D)操作即可。
- 数采任务完成后可再多采集一个go_bag.bag并下载，用于推理时到达工作位置。